Just Java アプリの
MainActivity に戻ります
特に displayMessage メソッドに
注目しながら
全てを把握しようと
していましたね
findViewById メソッドの
宣言がここになくても
定義は AppCompatActivity の
スーパークラスでされています
setContentView も
同じく
AppCompatActivity クラスで
定義されています
このメソッドでは
何が起きていて
何故リソース ID を入力する
必要があるのでしょうか
何故ここにもう一対
丸括弧があるのでしょうか
これらに答えるために
今までの学習内容をまとめて
このコードがある理由を
導き出します
この図表を
覚えていますか
端末のアプリをクリックすると
MainActivity が開きます
コード内で MainActivity の
onCreate メソッドがシステムから
呼び出されます
ここに setContentView という
メッソドとリソースレイアウト ID が
共に含まれます
前回は決まったコンテンツビューでの
一つのテキストビューでしたが
今回はアプリにもう一つ
ビューを加えます
レイアウトリソース ID を
入力します
すると XML ファイルに
マッピングされます
一旦コンテントビューを
設定すると
XML レイアウトファイルを
探して各行を読みます
各々が Java オブジェクトの
inflate または作成をします
XML ファイルを通して
Java オブジェクト全体の
階層を組み立てます
各ビューが inflate する時
適切に設定するために
コンストラクタや NewTextView
または NewLinearLayout を呼び出して
全ての属性を Java の
オブジェクトに渡します
NewTextView や NewLinearLayout の
コードを書いたりフォントサイズの
設定は不要です
全て inflation の過程で
出来ているからです
アプリの起動中ビューに
変更などを加えるには
例えばテキストやボタンを
変更する場合は
Java オブジェクトを検索して
見つけたら MainActivity 内で
変数として保存できます
私たちは新たな TextViews を
最初から作るのではなく
ビュー階層の中から既存の
オブジェクトを探すのです
これらが今回使ってきた
MainActivity の変数です
今回使った数量と価格
そして価格メッセージです
ローカル変数と
グローバル変数があります
ビュー階層でビューに行くには
特定のビューを参照する
変数を作成します
例えば変数 "quantityTextView"
を作ります
この TextView の
参照値になります
UI の + - ボタンを押すと
TextView のテキストが変わり
違う数字が表示されます
"orderSummaryTextView" という
変数もあります
このビューを参照します
ORDER [注文] ボタンを押すと
"orderSummaryTextView" の
テキストが変わって新たな
発注明細が表示されます
アプリ起動中に UI を
変更するにあたって
特定のビューを示す変数が
いかに便利か分かりますね
しかしこの TextView に
どうやって変数を
繋げるのでしょうか
"orderSummaryTextView" も
どうやって TextView に
繋げるのでしょうか
レイアウト XML ファイルに
戻ります
特定のビューにビュー ID を
付けたのを覚えていますか
このTextView のビュー ID は
"quantity.text.view" です
そしてこのビュー ID は
"order.summary.text.view"
ID を付けるかは任意です
あとで参照する場合のみ
付ければいいのです
全てにビュー ID を付けるのは
必須ではありません
今回の Java コードでは
この２つのみ参照するので
この２つにだけ ID を
つけましょう
これらにだけビュー ID を
設定したので
後ほど Java コードで
参照できます
これらの変数もビューに
対して設定したので
ビューが操作できます
しかし変数と特定の
Java オブジェクトが
どうやって繋がるのか
まだ知りません
これらの繋がりも
知りません
AppCompatActivity で
メソッドをお見せします
findViewById と言って入力を
リソース ID としてみなします
findViewById メソッドは
入力された ID と一致する
ビューを検索します
onCreate メソッドを経て
XML からビュー階層の
ビューを検索します
冒頭で話したように
onCreate メソッドでは
ビュー階層を設定して
findViewByID メソッドが
起動して対象を探します
このメソッドの戻り値は
View のオブジェクトです
左側の列は全てのメソッドの
戻り値です
つまりこの activity コードで
findViewById を呼び出して
リソース ID を入力すると
オブジェクトの戻り値が出て
それを activity 内の
変数として保存できます
MainActivity Java コードは
こう見えます
findViewById を呼び出して
ビューのリソース ID を
入力します
"order.summary.text.view" を
ID として TextView に設定
"R.id.order_summary_text_view"
として参照します
これにより全階層を
トラバースして
ID と一致する
ビューを検索します
そして Java オブジェクトを
戻り値とします
戻り値は左側の変数に
保存されて
"orderSummaryTextView" という
View の変数になります
そしてビューが戻って
ビュー変数に保存されます
MainActivity の後半では
findViewById を呼び出して
TextView のリソース ID
"R.id.quantity_text_view" を入力
これが数量ピッカーの
TextView にできます
これを呼び出すと
階層内で検索がされて
その ID でビューを
探そうとします
そしてビューの戻り値を
"quantity_text_view" という
変数に保存できます
この変数にも View の
データ型があります
MainActivity 内では変数
"quantityTextView" と
"orderSummaryTextView" が
あることとビュー階層で
変数が Java オブジェクトに
繋がることが分かりました
ここにあるのは
各変数に対するデータ型を
左側に書き出したものです
ここに宣言する通りこれらの
変数は View 型です